---
layout: post
title: ARC
date: 2016-05-08
author: 凯一
categories: iOS
---

## 内存管理（一）

想花几个章节来整理一下内存管理的知识。

我们都知道OC的内存管理用的是引用计数，下面是引用计数的思考方式。

引用计数思考方式：

- 自己生成的对象，自己所持有
- 非自己生成的对象，自己也能持有
- 自己持有的对象不再需要时释放
- 非自己持有的对象无法释放

用**alloc**/**new**/**copy**/**mutableCopy**以外的方法取得的对象，因为非自己生成并持有，所以自己不是该对象的持有者。

调用`[NSMutableArray array]`方法使取得的对象存在，但是自己又不持有对象，实现方法如下：

{% highlight ruby %}
- (id)object {
	id obj = [[NSObject alloc] init];
	
	[obj autorelease];
	
	return obj;
}
{% endhighlight %}

> **autorelease**提供使对象在超出指定的生存范围时能够自动并正确地释放的功能。

> **release**会直接释放掉对象，**autorelease**不立即释放，而是注册到**autoreleasepool**中，等pool结束时自动调用**release**。

### autorelease

很类似C语言中的局部变量，一旦局部变量超出其作用域，便自动被废弃。autorelease也是如此。与C语言不同的是，我们可以设定变量的作用域。

**autorelease**的具体使用方法如下：

1. 生成并持有**NSAutoreleasePool**对象；
2. 调用已分配对象的**autorelease**实例方法；
3. 废弃**NSAutoreleasePool**对象。

**NSAutoreleasePool**对象的生存周期相当于C语言变量的作用域。对于所有调用过**autorelease**实例方法的对象，在废弃**NSAutoreleasePool**对象时，都将调用release实例方法。代码表示如下：

{% highlight ruby %}
NSAutoreleasePool *pool = [[NSAutoreleasePool alloc] init];
id obj = [[NSObject alloc] init];
[obj autorelease];
[pool drain]; //equal to [obj release]
{% endhighlight %}

> 在Cocoa框架中，相当于程序主循环的**NSRunLoop**或者在其他程序可运行的地方，对**NSAutoreleasePool**对象进行生成、持有和废弃处理。因此，我们不一定非得使用**NSAutoreleasePool**对象来进行开发工作。

**WARNING: 当产生大量autorelease的对象时，只要不废弃NSAutoreleasePool对象，那么生成的对象就不能被释放。由此可能造成内存不足。**

**autorelease** **NSAutoreleasePool**对象时会出错。

通常在使用**Foundation**框架时，无论调用哪一个对象的**autorelease**实例方法，实现上是调用的都是**NSObject**类的**autorelease**实例方法。但是对于**NSAutoreleasePool**类，**autorelease**实例方法已经被重载，因此运行时会出错。

### ARC

#### 内存管理思考方式
用引用计数的思考方式也是可行的。

#### 所有权修饰符
ARC有效时，id类型的对象类型同C语言其他类型不同，其类型上必须附加所有权修饰符。一共有四种：
- **__strong**
- **__weak**
- **__unsafe_unretained**
- **__autorelease**

##### __strong
**__strong**是id类型和对象类型默认的所有权修饰符。例如如下代码中的id变量，实际上被附加了所有权修饰符。
{% highlight ruby %}
id obj = [[NSObject alloc] init];
//in fact it's like this
id __strong obj = [[NSObject alloc] init];
{% endhighlight %}

而ARC无效时，他的代码是这样的：
{% highlight ruby %}
id obj = [[NSObject alloc] init];
//in fact it's like this
id obj = [[NSObject alloc] init];
[obj release];
{% endhighlight %}

> **__strong**表示强引用。持有强引用的变量在超出其作用域时被废弃，随着强引用的失效，引用的对象会随之释放。

老稍微举个简单个例子，加深一下理解

{% highlight ruby %}
id __strong obj0 = [[NSObject alloc] init];//对象A
//obj0持有对象A的强引用，也就是自己生成的对象，自己所持有
id __strong obj1 = nil;
//obj1不持有任何对象
obj1 = obj0;
//obj1持有了由obj0赋值的A对象的强引用，这便是非自己生成的对象，自己也能持有
obj1 = nil;
//obj1释放了自己所持有的A对象，由此对A对象的持有只剩下了obj0，这是不再需要自己持有的对象时释放

//还有最后一个，非自己持有的对象无法释放，废话么不是....
{% endhighlight %}

看着好像一个**__strong**就能搞定内存管理啊，实际上没有那么简单，比如我们写block经常会遇到的循环引用的问题它就束手无策了。这时候就要用另外一个修饰符**__weak**。

##### __weak

还是来个小例子：
{% highlight ruby %}
@interface Test : NSObject
{
	id __strong obj_;
}
- (void)setObject:(id __strong)obj;
@end

@implementation Test
- (id)init {
	self = [super init];
	return self;
}

- (void)setObject:(id __strong)obj {
	obj_ = obj;
}
@end

//下面就是发生循环引用的状况
{
	id test0 = [[Test alloc] init];//对象A
	//test0持有Test对象A的强引用
	id test1 = [[Test alloc] init];//对象B
	//test1持有Test对象B的强引用
	[test0 setObject:test1];
	//Test对象A的成员变量obj_持有Test对象B的强引用
	[test1 setObject:test0];
	//Test对象B的成员变量obj_持有Test对象A的强引用
}

//test0变量超出其作用域，强引用失效，自动释放Test对象A

//test1变量超出其作用域，强引用失效，自动释放Test对象B

//此时持有Test对象A的强引用变量为Test对象B的成员变量obj_

//持有Test对象B的强引用为Test对象A的成员变量obj_

//发生内存泄露！！
{% endhighlight %}
> 内存泄露：所谓内存泄露就是应当废弃的对象在超出其生存周期后继续存在

好了，这就是发生循环引用的原因了。
wait a minute..其实还有一种情况叫**自引用**。如下：

{% highlight ruby %}
id test = [[Test alloc] init];
[test setObject:test];
{% endhighlight %}
虽然只有一个对象，该对象持有其自身时，也会发生循环引用。

而**__weak**修饰符可以避免循环引用。**__weak**与**__strong**相反，它提供弱引用。弱引用不能持有对象实例。比如：
{% highlight ruby %}
id __weak obj = [[NSObject alloc] init];
{% endhighlight %}
编译器会发出警告。因为变量obj持有对持有对象的弱引用，因此，为了不以自己持有的状态来保存自己生成并持有的对象，生成的对象会立即被释放。


**...To be continued**

